O nosso público, obviamente, é um público amplo, como normalmente eu faço nos meus cursos.
Não é só direcionado a contador, não.
Obviamente, profissionais da contabilidade são a central de informações para os contadores, sem sombra de dúvida.
Mas também estudantes que atuam ou desejam atuar nas áreas contábil, fiscal e tributária.
Então, entender a remuneração dos sócios, especialmente aqueles envolvidos nas rotinas de apuração de resultado e no planejamento tributário.
Então, é fundamental conhecer esses detalhes.
Destina-se contadores e analistas contábeis, responsáveis pela elaboração das demonstrações financeiras ou contábeis,
que são sinônimas, e pela apuração de lucros.
Profissionais da área fiscal e tributária, sim, sem sombra de dúvida, que atuam com cálculos
e também o planejamento.
Como também consultores e assessores empresariais, que orientam empresas na tomada de decisões estratégicas,
que é muito importante você, na sua consultoria, orientar bem o seu cliente,
de uma maneira que você consiga maximizar os resultados dele.
Fundamental, não é?
Auditores internos e independentes, que analisam a conformidade das práticas de distribuição,
também é interessante.
Advogados, tributaristas, societários, que muitas vezes não têm o domínio concreto,
muitas vezes não têm o domínio contábil, então é importante.
Interessados justamente entre contabilidade e o confronto com a legislação societária,
que eles dominam muito bem, então também para esse público.
E, obviamente, os empresários, sócios e administradores, de uma maneira geral,
que participam das decisões sobre distribuição de lucros e remuneração do capital.
Então você vê que é um público bem amplo que nós vamos abordar.
E, finalmente, estudantes de ciências contábeis,
sejam muito bem-vindos à nossa magnífica profissão.
A administração, também o pessoal do direito,
que busca um aprofundamento prático no tema.
Então é muito bem-vindo também em nossas aulas aí,
o pessoal, os estudantes, o pessoal das universidades,
que estão aí nessas áreas correlatas da contabilidade.
É um prazer a gente dividir esse conhecimento com vocês.
Muito bem.
Portanto, mediante essa quantidade de tópicos e informações de todo esse público,
o que nós esperamos ao final desta nossa aula?
Ou seja, que todos vocês sejam capazes de compreender
e de aplicar de forma prática, segura,
os aspectos contábeis e tributários relacionados à distribuição de lucros,
distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio.
Quando eu vou conceituar cada um deles e as modalidades de empresas,
utilizando esse conhecimento como ferramenta de conformidade
e, obviamente, planejamento tributário, consequentemente, maximização de lucros.
Porque eu sempre enfatizo nas minhas aulas
que só existe o planejamento tributário quando eu boto algum no bolso.
Ou quando eu deixo de pagar o tributo, ou quando eu postergo o tributo,
ou quando eu reduzo o tributo, ou quando eu elimino.
Então, cada vez que eu consigo aumentar o meu resultado, é um planejamento.
Sempre antes do fato gerador.
E ao concluir o curso,
o participante deverá ser capaz do que?
Diferenciar tecnicamente cada um deles, lucros, dividendos e juros sobre o capital próprio,
compreendendo suas naturezas jurídicas, contados e fiscais, com toda a certeza.
Aplicar corretamente a legislação vigente,
interpretando normas societárias e tributárias relacionadas à distribuição de resultados,
de acordo com a legislação vigente.
Realizar a apuração, sem sombra de dúvida, cálculos práticos,
ter muitos exercícios de lucros distribuídos com base na escrituração contábil regular
e nas demonstrações financeiras.
Também nós vamos executar os lançamentos contábeis relacionados à distribuição de lucros,
dividendos e juros sobre o capital próprio,
e é muito importante isso,
esse é um tópico bem bacana que nós vamos detalhar,
porque muitas coisas caem por terra, caíram por terra já em 2026.
Como, por exemplo, não existe mais aquele negócio de empréstimo,
sócio, vamos estar dando algumas dicas de antecipação de lucros,
nada disso existe mais.
Ou seja, o que eu vou reforçar com vocês ao longo da aula,
que para que eu tenha pago lucro,
eu preciso ter uma contabilidade regular que me demonstre que lucro ocorreu naquele período,
naquele mês, perfeito?
E não basta isso,
nós também temos que ter o olho nos atos societários dessa empresa,
no contrato social se for uma limitada,
nos estatutos sociais se for uma sociedade anônima,
onde lá deve fazer menção que a empresa levantará
balanços e balancetes intermediários para remuneração dos sócios.
Olha a importância da gente fazer amarração na legislação, perfeito?
Então é um tópico super importante,
executar os lançamentos contábeis relacionados à distribuição,
lucros, dividendos, etc, de acordo com a legislação.
Então, não só a contabilidade,
mas também a legislação societária, a legislação civil.
Calcular e contabilizar os juros sobre o capital próprio,
nós vamos ver na prática através de vários exemplos que eu trouxe,
observando os limites legais, dedutibilidade e os impactos tributários.
Então nós vamos ver isso na prática, um a um.
E analisar os efeitos na reforma tributária,
não tem como deixar a reforma tributária de fora,
que nós estamos em pleno voo da reforma tributária.
E a tendência é que em 2026
tenhamos muitas novidades com relação à reforma tributária,
inclusive arrebanhada por várias legislações que estão por vir,
além de leis complementares, leis ordinárias,
instruções normativas, etc,
que vai dar o nosso direcionamento para aplicar a reforma
que já começou.
Porém, ela começa,
efetivamente em janeiro de 2027,
com a eliminação já de alguns tributos.
Mas ela já começou a estar em plena vigor,
inclusive com o aumento de carga tributária para alguns setores.
Que não é bem a reforma tributária do consumo,
mas é a reforma tributária da pessoa jurídica, do imposto de renda.
Então nós vamos estar falando com relação ao JCP,
avaliando a sua viabilidade como instrumento de planejamento tributário também.
Então vocês estão vendo que várias coisas,
identificar riscos fiscais e inconsistências também,
prevenindo erros comuns que podem gerar autuações.
E tudo o que nós não queremos é ser autuado pela Receita Federal.
Tomar decisões estratégicas,
escolhendo a forma mais eficiente de distribuição de resultados,
conforme o regime tributário da empresa,
com ênfase no lucro real.
O lucro real é o maior deles,
mas nós vamos ver para cada um dos regimes qual a melhor metodologia.
Né?
Nós vamos ver todos eles,
mas vamos encaixar em cada um dos regimes.
No MEI, no Simples Nacional, no Lucro Presumido, no Lucro Real,
até mesmo no Lucro Arbitrado,
que eu não trago ele detalhadamente,
mas vou explicar também,
como é que a gente distribui lucro nessas ocasiões.
Aplicar o conhecimento de situações prafres
por meio de análise de casos reais e simulações que eu trago para vocês.
Ou seja, ao final da nossa aula de hoje,
os participantes estarão preparados para atualizar
com segurança, com técnica e com visão estratégica.
É isso que nós esperamos.
Transformando a distribuição de resultados
em um instrumento eficiente de gestão tributária
e geração de valor para os nossos empresários.
Esse é o nosso objetivo aí com a nossa aula de hoje.
Então é uma aula bastante ampla,
cheia de detalhes,
de um tema que eu considero, na atualidade,
extremamente relevante para os nossos empresários,
que é exatamente a remuneração do capital.
A remuneração do capital que eles investiram no negócio.
Perfeito, meus caros?
Então esse é o nosso objetivo da nossa aula de hoje.
Espero que todos vocês aproveitem ao máximo.
Espero que vocês gostem da nossa aula.